Домашнее задание к занятию «2.1. Тестирование веб-интерфейсов»
В качестве результата пришлите ссылку на ваш GitHub-проект в личном кабинете студента на сайте netology.ru.

Все задачи этого занятия нужно делать в одном репозитории.

Примеры кода к занятию.

Важно: проекты с решением задач по данной теме реализуются на Selenium.

Важно: если у вас что-то не получилось, то оформляйте issue по установленным правилам.

Важно: не делайте ДЗ всех занятий в одном репозитории. Иначе вам потом придётся достаточно сложно подключать системы Continuous integration.

Как сдавать задачи
Инициализируйте на своём компьютере пустой Git-репозиторий.
Добавьте в него готовый файл .gitignore.
Добавьте в этот же каталог код ваших автотестов.
Сделайте необходимые коммиты.
Добавьте в каталог artifacts целевой сервис app-order.jar.
Создайте публичный репозиторий на GitHub и свяжите свой локальный репозиторий с удалённым.
Сделайте пуш — удостоверьтесь, что ваш код появился на GitHub.
Выполните интеграцию проекта с Github Actions (инструкция) или AppVeyor (инструкция) на выбор, удостоверьтесь что автотесты в CI выполняются.
Поставьте бейджик сборки вашего проекта в файл README.md.
Ссылку на ваш проект отправьте в личном кабинете на сайте netology.ru.
Задачи, отмеченные как необязательные, можно не сдавать, это не повлияет на получение зачёта.
Автотесты могут падать и сборка может быть красной из-за багов тестируемого приложения. В таком случае должны быть заведены репорты на обнаруженные в ходе тестирования дефекты в отдельных issues, придерживайтесь схемы при описании.
Селекторы
Перед выполнением ДЗ рекомендуем вам ознакомиться с кратким руководством по работе с селекторами.

Настройка
1. Целевой сервис
   Ваш целевой сервис (SUT — System under test) расположен в файле app-order.jar в этом репозитории. Вам нужно его скачать и положить в каталог artifacts вашего проекта.

Поскольку файлы с расширением .jar находят в списках .gitignore, вам нужно принудительно заставить Git следить за ним: git add -f artifacts/app-order.jar.

После чего сделать git push. Обязательно удостоверьтесь, что файл попал в репозиторий.

2. build.gradle
   Файл build.gradle в проектах на базе Selenium должен выглядеть следующим образом:

plugins {
id 'java'
}

group 'ru.netology'
version '1.0-SNAPSHOT'

// используем 11 версию языка
java {
sourceCompatibility = 11
}

// кодировка файлов (если используете русский язык в файлах)
compileJava.options.encoding = "UTF-8"
compileTestJava.options.encoding = "UTF-8"

repositories {
mavenCentral()
}

dependencies {
testImplementation 'org.junit.jupiter:junit-jupiter:5.10.2'
testImplementation 'org.seleniumhq.selenium:selenium-java:4.29.0'
testImplementation 'io.github.bonigarcia:webdrivermanager:5.9.3'
}

test {
useJUnitPlatform()
// свойство chromeoptions.prefs используется для задания настроек браузера в проектах на основе Selenide, выключаем менеджер паролей
systemProperty 'chromeoptions.prefs', System.getProperty('chromeoptions.prefs', "profile.password_manager_leak_detection=false")
}
Headless-режим браузера
На серверах сборки чаще всего нет графического интерфейса, поэтому, запуская браузер в режиме headless, мы отключаем графический интерфейс. При этом все процессы браузера продолжают работать так же. При использовании Selenium этот режим настраивается непосредственно в коде во время инициализации драйвера, примеры инициализации ниже.

Детальнее можете почитать про headless:

Chrome,
Gecko (Firefox).
Включение headless-режима при использовании Selenium необходимо реализовать в коде во время создания экземпляра WebDriver:

ChromeOptions options = new ChromeOptions();
options.addArguments("--disable-dev-shm-usage");
options.addArguments("--no-sandbox");
options.addArguments("--headless");
driver = new ChromeDriver(options);
WebDriver для разных операционных систем
Если вы выполняете работу с использованием Selenium, то будьте готовы, что ваша сборка может упасть из-за того, что у вас в репозитории WebDriver для одной ОС, например, для Windows, а в CI используется Linux. Для решения этой проблемы можно использовать библиотеку Webdriver Manager. Она автоматически определяет ОС и версию браузера, скачивает и устанавливает подходящий файл драйвера. Кстати, в Selenide используется именно эта библиотека. Для автоматической настройки хромдрайвера с помощью Webdriver Manager в проектах на основе Selenium добавьте в тестовый класс метод

@BeforeAll
public static void setupAll() {
WebDriverManager.chromedriver().setup();
}
При использовани Webdriver Manager отпадает необходимость в хранении файлов вебдрайвера в репозитории проекта и задании значения свойства webdriver.chrome.driver вручную.

3. .appveyor.yml
   AppVeyor настраивается аналогично задаче в предыдущей лекции.

Команда запуска SUT в секции install будет выглядеть следующим образом

- java -jar ./artifacts/app-order.jar &
4. gradle.yml
   Если вы используете Github Actions для интеграции с проектом, то в gradle.yml надо уточнить команду запуска SUT аналогично настройке Appveyor.

        run: java -jar ./artifacts/app-order.jar &
Задача №1: заказ карты
Вам необходимо автоматизировать тестирование формы заказа карты:



Требования к содержимому полей:

В поле фамилии и имени разрешены только русские буквы, дефисы и пробелы.
В поле телефона — только 11 цифр, символ + на первом месте.
Флажок согласия должен быть выставлен.
Тестируемая функциональность: отправка формы.

Условия: если все поля заполнены корректно, то вы получаете сообщение об успешно отправленной заявке:



Вам необходимо самостоятельно изучить элементы на странице, чтобы подобрать правильные селекторы.

Подсказка
Смотрите на `data-test-id` и внутри него ищите нужный вам `input` — используйте вложенность для селекторов.
Проект с автотестами должен быть выполнен на базе Gradle с использованием Selenium.

Для запуска тестируемого приложения, находясь в корне проекта, выполните в терминале команду: java -jar ./artifacts/app-order.jar

Приложение будет запущено на порту 9999.

Убедиться, что приложение работает, вы можете, открыв в браузере страницу: http://localhost:9999

Если по каким-то причинам порт 9999 на вашей машине используется другим приложением, используйте:

java -jar app-order.jar -port=7777

Задача №2: проверка валидации (необязательная)
После того как вы протестировали happy path, необходимо протестировать остальные варианты.

Тестируемая функциональность: валидация полей перед отправкой.

Условия: если какое-то поле не заполнено или заполнено неверно, то при нажатии на кнопку «Продолжить» должны появляться сообщения об ошибке. Будет подсвечено только первое неправильно заполненное поле:



Подсказка